Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed fellow practitioners. Within our hearts,
chào các quý đạo hữu ở trong lòng mình
conflict already causes much suffering.
mình có mâu thuẫn ấy là mình cũng đã khổ
For example,
rồi ví dụ như
we are half-wanting this, half-wanting
là chúng ta nửa muốn cái này Nửa muốn
that, indecisive and unable to decide. It's a dilemma:
cái kia Lừng chừng không quyết định
letting go is painful, holding on is sinful. This
là bỏ thì thương vương thì gì vương thì
internal conflict causes suffering.
tội mâu thuẫn ở trong lòng mình khổ thế
Imagine two close friends
rồi ở trong lòng mình có hai người thân
arguing within you; that
với nhau mà Hai người cãi nhau trong
also causes suffering. That is, if
lòng mình cũng khổ Tức là ở trong lòng
something in your heart is not yet
mình cứ có cái gì đó nó chưa được thỏa
satisfied, you suffer. Now, it's the same for
đáng là chúng ta khổ thế thì bây giờ các
Buddhists. In the Dharma assembly,
phật tử cũng thế thôi ở trong đạo tràng
as disciples of the Buddha, whatever
là những người đệ tử Phật rồi thì cái gì
causes us distress, we must
nó làm cho mình phiền não thì mình phải
eliminate it. How do we eliminate it? Through
loại trừ nó đi mà loại trừ bằng cái gì
truth, through the
loại trừ bằng sự thật Loại trừ bằng
Dharma, through the desire for
chánh pháp loại trừ bằng cái mong muốn
liberation. Isn't that right, esteemed fellow
mình giải thoát có phải không các quý
practitioners? Truly, if everyone had the
đạo hữu thực sự nếu ai ai cũng có một
heart to eliminate suffering,
cái tâm là mình muốn dẹp trừ phiền não
everything would become very
thì thực sự mọi việc nó sẽ trở nên rất
simple. Everyone wants to have this in
đơn giản ai cũng muốn mình trong tâm
their hearts. Whether our assembly has five, ten, or
mình hội chúng chúng ta có năm người 10
twenty people, everyone wants to
người 20 người nhưng ai cũng mong muốn
reduce their suffering.
mình bớt đi cái phiền
True joy is when people truly know how to
não thêm cái hoan hỉ thì thực sự là
live for themselves.
là biết sống cho mình
But if we do
Thế còn nếu như chúng ta
n't want to eliminate our
mà không mong muốn cho chúng ta dẹp trừ
afflictions, then firstly, we are
cái phiền não đi thì thứ nhất Chúng Ta
not yet disciples of Buddha, and such people do
Chưa phải đệ tử phật và những người như
n't know how to
vậy gọi là những người chưa biết sống
live for
cho mình không biết sống cho
themselves, they are trapped by worldly attachments. In
mình bị những cái cái nôi thôi Ở thế
this world, these attachments pull us in, and
gian này nó lôi kéo mình thế thì đối với
resolving
cái việc đó thì thực sự ra là giải quyết
them isn't difficult.
nó cũng không khó khăn gì
We must truly recognize
mình thì quả thật là mình phải tự biết
our own imperfections,
mình là chưa hoàn thiện rồi các đạo hữu
right, fellow practitioners? If we were already perfect,
đúng không Nếu mình đã hoàn thiện rồi
why would we practice? Therefore, here, dear fellow
thì đi tu làm gì cho nên ở đây các quý
practitioners, we must acknowledge
đạo hữu chúng ta phải tự xác định là
our imperfections and seek
mình chưa hoàn thiện và mình đang đi tìm
perfection. Do you all agree?
cái hoàn thiện đại chúng có thấy đúng
If we are truly stubborn and
nào nếu như thực sự chúng ta ấy các đại
cling to our flaws,
Hữu ấ thực sự chúng ta luôn bảo thủ mình
we will forever remain
ấy thì chúng ta sẽ mãi mãi sẽ trở thành
imperfect. We
không hoàn
must acknowledge our
thiện chúng ta phải biết chúng ta không
imperfections and strive to improve
hoàn thiện và chúng ta phải đi hoàn
ourselves. Only then can we abandon our imperfections and
thiện mình thì chúng ta mới từ bỏ được
flaws, and learn to
thiện không tốt đẹp để chúng ta đi học
correct ourselves to become better.
chỉnh sửa mình cho nó tốt đẹp phải không
Dear fellow practitioners, even if someone has only a little bit of
các quý đạo hữ người ta chỉ có một chút
trouble, they must
phiền não thôi người ta cũng phải giải
resolve it
quyết cho nó
completely. We cannot let it fester like that
xong không thể nào mà chúng ta nên để
because trouble is
nhiều thế từ tại vì cái phiền não ấy thì
like a pimple; it grows bigger and bigger.
nó giống như cái mụn ấy mà càng ngày nó
If we don't eliminate
càng phát triển Nếu chúng ta không diệt
it from the beginning, it's like
nó ngay từ đầu đi thế nó giống như là
a small thing that, if we don't get rid of it, will metastasize.
cái bé chúng ta không diệt được thì nó
Therefore, here,
thành di căn thôi Thế cho nên ở đây tâm
Chu Quan's mind hasn't addressed
Chu quán chưa giải quyết vào cái việc
this issue yet, but Chu Quan sees that
này nhưng tâm chuyn quán thấy rằng tinh
our spirit of eliminating trouble is
thần diệt trừ phiền não của chúng ta yếu
weak. Perhaps we
kém có phải các quý đạo hữu chúng ta
always exaggerate things? So
luôn luôn thổi phồng sự việc lên thì bây
how do we
giờ chúng ta làm sao để cho chúng ta dẹp
eliminate trouble?
trừ phiền não Cái gì nó đơn giản thì
We let go of simple things, learn from reminders, and
chúng ta cho qua cái gì nhắc nhở thì
learn what we don't know. The principle is
hỏi cho nó biết cái nguyên tắc có đơn
simple, isn't it? Yet, practicing it is so difficult. The
giản không Thế mà thực hành sao khó thế
principle is actually
phải không nguyên tắc thực sự là đơn
simple. If someone avoids distractions and
giản nếu như một người nào tránh niệm
practices continuously,
người ta thường thực hành liên tục người
they won't have difficulty with this. If you make mistakes,
ta không khó trong việc này đâu sai thì
correct them; if you don't make mistakes, correct them to
sửa chửa thì đẻ phải không sai thì phải
eliminate them completely.  Pregnancy means giving birth; it's
sửa mới hết sai mà chửa thì phải đẻ
impossible not to give birth. Therefore, I
không thể không đẻ được cho nên tâm chân
learned this from the engineer: "If you make a
quá học được cái này của cái anh đật sư
mistake, correct it; if you're pregnant, give birth." That means you can't not
anh bảo sai thì sửa chửa thì đẻ tức là
give birth, and if you make a mistake, you can't not correct it. If you don't correct it, you'll
chửa thì không thể nào mà không đẻ được
never be perfect. Do you all agree?
sửa thì không bao giờ hoàn thiện đại
Those are two mandatory things: if you make a mistake, correct it; if you're pregnant,
Đẹ Nó là cái hai cái bắt buộc còn chúng
give birth. They are two mandatory things. It's the same for us. We live in our families, and if we make mistakes and don't correct them, then we'll just be acting like parents. Our children won't respect us. Do you all agree? If we live in our families and stubbornly
giữ nguyên khư khư cái tính rằng là
refuse to admit our mistakes and change,
không chịu nhận nỗi không chịu sửa thì
our children won't respect us.
con mình nó cũng cũng không phục mình
We'll never be able to teach
như thế thì không bao giờ mình dạy được
our children properly. Even between husband and wife, if
con mình mà Thậm chí hai vợ chồng với
we make mistakes and don't admit them, our
nhau mình có lỗi mình không nhận nỗi thì
family will never be happy. Do you all agree? If
không bao giờ gia đình có thể hạnh phúc
we live in a group
không Mình sống ở trong một tập thể nào
and remain stubborn, I guarantee
đó mà mình cứ bảo thủ thì mình đảm bảo
we won't be liked by anyone.  No.
là mình không được lòng ai cả phải không
But if I always admit my mistakes,
Nhưng nếu mình hay nhận lỗi thì mình
where would I live? I'd still be well-liked everywhere,
sống ở đâu Mình cũng được lòng mọi
people would see me as
người ở đâu người ta cũng thấy mình là
intelligent, what's the big deal? Actually,
bậc trí tuệ có gì đâu Thực sự ra sai thì
admitting mistakes is easy, it's not
nhận nỗi cũng cũng cũng dễ thôi mà không
difficult. The mind-controlling practice is like working with the
khó cái tâm chế hồn quán làm việc với
students in the departments. If the mind-controlling
các em ở các ban ấ cái gì tâm chế hồn
practice tells you to forget, you say you forgot. If the mind-controlling practice tells you to make a
quán bảo quên thì bảo mình quên cái gì
mistake, you say you made a mistake, right?
bảo mình nhầm thì mình nhầm phải không
For example, if the mind-controlling practice tells you
Thế Tâm chế quán Ví dụ như tâm chế quán
not to know the technology, then you make a
chả biết công nghệ đâu thế thì làm cái
mistake, you call them, and they say, "Oh no, I do
nó hỏng V thì gọi điện nó nó tới chết
n't know, I made a mistake, please help me, I
rồi cô không biết cô làm hỏng rồi cứu cô
made a mistake." Is
với làm giúp cho cô đi cô làm hỏng rồi
that okay? Isn't that
thế có được không á quý đội có dễ người
easy? Very easy. The mind-controlling
ta dễ chịu không rất dễ chịu thế Tâm Chí
practice tells you to make a mistake. After the students finish their work, the
hòn quán bảo sai Các em nó làm việc xong
mind-controlling practice tells you to
tí Tâm Chí hòn quán quên mắng các em bảo
forget and scold them, saying, "Oh, I forgot, I made a mistake."
thế thì lúc ấy cô quên rồi cô nhầm rồi
What's wrong with that? If you make a mistake, just say you made a mistake. Forgetting and
có sao đâu nhầm thì bảo nhầm quên và
forgetting is the truth, it's clear to us.
quên vì nó là sự thật đầy chúng rõ ch
We can't argue with the truth
chúng ta không thể cãi sự thật được đâu
because the truth is the truth, it
vì sự thật nó là sự thật vốn dĩ nó không
never changes. We can't
bao giờ thay đổi được chúng ta có cố
intentionally say it's not the truth, but it's
tình nói nó không phải sự thật nhưng nó
still the truth.  So we must
vẫn là sự thật đấy cho nên chúng ta phải
understand this issue. The truth is, we
hiểu cái vấn đề này sự thật là chúng ta
cannot deny it.
không chối bỏ được đâu không thể nào
It remains the truth, no matter how much we argue. Arguing is foolish;
chối bỏ được nó vẫn là sự thật dù chúng
the
ta có mồm năm miệng 10 cãi thì cái sự
truth is the truth. We cannot argue,
dại thôi sự thật đó là sự thật mà Không
as the mind says to the esteemed
cãi được như tâm chiếu h qu nói với các
Dharma friends: a person who steals, even if they argue, even if they say, "
quý Đạo Hữu này một người đi ăn cắp dù
I didn't steal,"
có cãi đi chứ nữa là tôi không ăn cắp
they still have to bear the consequences of their actions. Plus, there's the
thì cái nhân quả của việc đấy Anh vẫn
added consequence
phải chịu mà lại thêm một cái nhân quả
of arguing—two
của cái tội cãi nữa hai nhân quả liền
unwholesome consequences together, very painful, right?
bất thiện rất là đau khổ phải không Thế
Therefore, when we have something to do,
cho nên khi chúng ta đã có việc gì ý
we must act because the consequences
chúng ta phải thực hành vì nhân quả nó
manifest immediately. The mind says, "In
ra ngay lập tức nhá tâm chú qu nói là ở
this world, the fruit of a tree withers.
trên đời này này cái quả của của của cây
But the consequences
ấ nó còn thui Nhưng cái quả của nhân quả
of our actions don't wither. For example, if
trong các hành vi chúng ta nó không thui
we sow a seed and it doesn't grow
thế chứ của mình gieo hạt nó không nên
because of the changing seasons or weather,
cây nó vì là mùa vì thời tiết nó thay
it doesn't bear fruit. But for
đổi cho nên nó không ra Nhưng mà riêng
sentient beings like
cái nhân quả của chúng hữu tình như
us, any cause
chúng ta này này bất cứ một nhân nào nó
will produce a fruit, and not just one fruit."
cũng ra quả mà không những ra một quả mà
One cause can produce many consequences; one
một nhân có thể ra rất nhiều quả một lời
word, one action, and we can repay it
nói một hành vi của mình mình có thể trả
in many lifetimes. Dear fellow practitioners, you must remember
bằng nhiều kiếp th quý đạo hữu phải nhớ
this. How are we different from ordinary people?
Thế chúng ta khác với người đời là thế
I fear karma. I fear it very much. I fear the
nào Sợ nhân quả tôi sợ lắm Tôi sợ những
consequences of bad deeds, so I had to come to
cái nhân quả bất thiện cho nên tôi phải
study Buddhism. Why did I come to study Buddhism? To understand true
vào tôi đi học phật để tôi vào học phật
insight. This is to help you all
để làm gì tâm chân quán Nhấn để cho các
understand good and evil, abandon evil, and do good.
quý đạo hý nhận biết Thiện Ác bỏ ác Hành
Those who practice Buddhism have only one purpose:
Thiện đi tu người ta chỉ có một mục đích
to understand good and evil. Those who do not practice
thơi nhận biết Thiện Ác người không tu
Buddhism do not
đạo Phật không nhận biết
understand their sole purpose in
được nhiệm vụ duy nhất của mình vào đạo
Buddhism. To understand good and evil, abandon evil, and do good. If
Phật là gì nhận biết Thiện Ác bỏ ác Hành
we forget this and
Thiện chúng ta quên cái việc đó mà chúng
commit evil deeds, we are not true
ta gây việc ác là chúng ta không phải
practitioners; we are too foolish, too
người tu đạo là chúng ta quá dại là vô
ignorant.
minh
What do we come to Buddhism for? To
rồi chúng ta vào đạo Phật để làm gì Để
penetrate Right View, to understand good and evil,
thâm nhập Chánh kiến nhận biết thận
abandon evil, and do good.
Thiện Ác bỏ ác Hành
Remember that and engrave it in your mind.
Thiện nhớ cái đấy mà ghi vào nhiệm vụ
That is the only purpose. What you sow, you
duy nhất chỉ là thế thôi nhân đã gieo là
must bear the consequences. Therefore, the Buddha said that the
quả phải chịu cho nên Đức Phật nói là
practice of repentance is extremely important
pháp sám hối là Pháp vô cùng quan trọng
because when we do something, we don't realize it,
vì lúc chúng ta làm chúng ta không nhận
but when we meet a wise person who tells
ra nhưng gặp bậc chí người ta nói cho
us, then we understand.  Whatever we do, we must repent. Repentance eliminates
mình thì cái gì mình cũng phải sám hối
sin. If we do
sám hối thì gì thì tội nó
n't repent and argue, sin multiplies. We've already made
tiêu không sám hối mà cãi thì tội trồng
a mistake, and then we
tội đã đã sai rồi lại thêm một cái dấu
conceal it, and tell
diếm lại thêm một lần nói nói sai sự
lies again. Sin upon sin, suffering upon suffering.
thật nữa tội chồng tội lỗi chồng lỗi quả
That's the essence of mindfulness.
khổ chồng quả khổ đấy tâm chế quán chỉ
For example, if we commit a sin and our
nói thế này thôi Ví dụ mình có tội cho
karma causes us to fall off our bikes, yes, we did fall off our
cái nghiệp của mình bị ngã xe ờ đồng ý
bikes. But if we
là con bị ngã xe nhưng sau đó mình sám
repent, we can find a good doctor and medicine and get better. But if
hối thì con được gặp thầy gặp thuốc con
we still argue about our sin, we'll find a
rồi nhưng mình lại còn cãi tội thì gặp
doctor and medicine, and the accident will
gặp thầy thầy lại cho trái thuốc đã bị
add more
tai nạn rồi lại còn trông thêm một cái
suffering and karmic consequences. Then we'll get
khổ báo đằng sau nữa xong lại còn bị
complications, infections, and all sorts of problems. That's sin upon sin.
biến chứng bị nhiễm trùng bị đủ thứ đấy
If someone else commits a sin and
là do tội chồng tội còn người ta có tội
repents, they might
rồi người ta sám hối thì người ta cũng
fall off their bike, but it won't solve the
ngã nhưng mà nó nó gì nó giải quyết được
problem. If we, as disciples of Buddha,
vấn đề đấy chúng ta là người đệ tử Phật
don't understand this, then
mà chúng ta không hiểu được vấn đề này
we are not true disciples of Buddha, nor
thì chúng ta chưa phải là đệ tử Phật mà
are we true practitioners. A true practitioner
thực sự không phải là người tu người tu
must always
là phải luôn luôn nhìn
examine the present situation, discerning what is
nhận sự việc hiện tại xem việc nào là
good and what is evil.  If
Thiện việc nào là ác thiện thì tăng
evil grows, then we must find a way
trưởng nên ác thì phải gì phải tìm cách
to destroy that evil. That's what it means to be a true
mà tiêu diệt cái ác ấy đi đấy mới là
practitioner. If we let things
người tu hết sự việc lọ xọn sự việc kia
fester for months, then karma is a
ủ hàng tháng rồi thì nhân quả nó là
chain reaction, a
trùng trùng
cycle of cause and effect. We go into practice to
rồi trùng trùng nhân quả rồi đi tu để
transform our karma, but instead we accumulate
cho nó chuyển nghiệp mà ta lại ủ vào đây
so much karma. When will our
lắm nghiệp thế là thì bao giờ cái nghiệp
current karma ever change? To transform our
hiện tại mới chuyển được Muốn chuyển
current karma, we must
được nghiệp hiện tại thì hiện tại phải
stop creating karma and accumulate merit. Let me
biết dừng nghiệp và tạo Phước thôi tạo
tell you, dear
nghiệp nữa Tâm Chí quá nói cho các quý
friends, no one loves you more than yourself. The
Đào Hữu Không Ai Thương Mình Bằng Chính
Buddha loves you very much. If the
Mình đâu Phật thì Phật rất thương
Buddha wants to save you, it's like if you're
mình Phật Muốn cứu mình giống như mình
drowning, the Buddha throws
chết đuối Phật Muốn cứu mình Phật vất
you a lifebuoy into the sea and
cho mình một cái phao ra ra biển Phật
pulls you out. But if you don't love yourself, if you do
kéo nhưng mình không thương mình tức là
n't cling to
mình không bám vào cái phao
that lifebuoy, then you're doomed to die. Do
đấy thì mình đành phải chịu chết thôi
you all agree? So,
đại chúng có thấy đúng không nào Thế có
we must love ourselves. To
phải là mình phải tự thương mình mới là
love ourselves,
được mà muốn tự mình thương mình thì
we must have a clear direction:
mình phải có định hướng rõ ràng nha là
not creating sins. We must direct
không tạo tội lỗi mình phải định hướng
ourselves to not create sins.
là mình không tạo tội lỗi không phải vì
We must not create sins for anyone else.
ai mà tạo tội lỗi tôi không phải vì cha
I don't create sins for my father, my mother, my
tôi mẹ tôi mà tôi tạo tội lỗi tôi không
wife, or my husband.
phải vì vợ vì chồng tôi mà tôi tạo tội
My sins are not for my child;
lỗi tôi không Vì con tôi mà tôi tạo tội
I do not commit sins for any living being. I will never
lỗi tôi không vì bất cứ một chúng sinh
commit sins.
nào mà tôi tạo tội lỗi không bao giờ tạo
I must affirm this to myself: I will never commit sins. The same applies to the
tội lỗi mình phải xác quyết với mình như
mind and the practice of mindfulness.
thế không bao giờ tạo tội lỗi Tâm chú ă
I do not commit sins for anyone; I do
quán cũng thế không vì bất cứ ai mà tôi
not do them for anyone at
có thể tạo tội tôi không vì ai
all. I only live for myself.
hết chứ Tôi chỉ sống V cho chính tôi
Because I live for myself,
thôi vì tôi sống cho chính tôi cho nên
others benefit because I do good. Those who practice
mọi người được lợi ích vì tôi làm thiện
Buddhism are different:
người nào mà trong tu Phật ấy nó khác
those who know how to live for themselves
thế này người nào biết sống cho mình thì
will know how to live for all beings. Those who
sẽ biết sống cho chúng sinh người nào
don't know how to live for themselves won't know how to
không biết sống cho mình thì không biết
live for all beings. Living for the karmic consequences of
sống cho chúng sinh biết sống cho cái
one's good deeds means always doing
nhân quả Thiện của mình luôn luôn làm
good, always keeping one's body, speech, and mind
thiện luôn luôn giữ gìn thân khẩu ý
within the precepts. Only then can one
trong
do good for all beings. If one
giới thì mới làm việc thiện cho chúng
has
sinh được Còn bản thân mình đã phạm giới
already violated the precepts, how can one benefit
rồi thì làm sao mà mình làm lợi ích cho
oneself? And if one has violated the precepts, how can one
mình được mà đã phạm giới thì làm sao mà
benefit all beings?
làm lợi ích cho chúng sinh
Therefore, my fellow practitioners, remember
được đó cho nên các đại Hữu chúng ta nhớ
this: Today's meeting here is just a small matter,
này Hôm nay họp ở đây chỉ là việc nhỏ
but changing the perspective of our fellow
thôi nhưng thay đổi quan điểm của các
practitioners is the big deal—changing our
đạo hữu mới là là việc lớn thay đổi tư
thinking, changing the direction we are going.  What is the purpose of
duy thay đổi cái định hướng chúng ta đi
joining the religion? Joining the religion means I
vào đạo để làm gì vào đạo là tôi thay
change myself, I change my karma,
đổi tôi tôi thay đổi nhân quả của tôi
I bring happiness to myself, I
tôi mang lại hạnh phúc cho tôi tôi mang
bring happiness to my family. That's what we have to do when we
lại hạnh phúc cho gia đình tôi chúng ta
join the religion. Doing good deeds is
vào đạo là phải thế chứ làm việc thiện
also about karma. Even if it's the mind that
gì cũng là nh nhân quả thôi dù là tâm
Han Quan is sharing with you, dear fellow
chiếu Hàn quán đang chia sẻ với các quý
practitioners, this is Han Quan's mind
đạo hữu đây là tâm chiếu Hàn quán đang
guiding you back to
hướng các quý đạo hữu quay về lẻo
goodness. That's the mind that Han Quan is living
Thiện đó là tâm chế Hà quán đang sống
for himself, because
cho chính mình đấy tại vì cái Nhân Quả
this karma doesn't give anything away, we reap the benefits. If
này có cho đi đâu đâu mình hưởng mà nếu
Han Quan sits here lying and saying
tâm chế Hà quán ngồi đây mà nói dối nói
things that aren't true, then it's
những cái điều mà không đúng thì hóa ra
useless, useless, and doesn't benefit
là vô ích rồi vô ích không lợ ích gì cho
him at all. Therefore, it's not
mình rồi Thế cho nên là không phải cái
about resolving
việc mà chúng ta giải quyết mâu thuẫn
this conflict that's important, but about you, dear fellow
này là quan trọng mà quan trọng các quý
practitioners, orienting yourselves. When we
đạo hữu phải định hướng được cho mình
join the religion, we should do what benefits
chúng ta vào đạo làm gì làm lợi ích cho
us. If it benefits us, it will also
mình cứ có lợi ích cho mình thì ắt có
benefit sentient beings. Because when we do good,
lợi ích cho chúng sinh vì mình làm thiện
what is the object of our goodness? It's sentient beings.
thì đối tượng Thiện của mình là gì là
For example, if the mind says not to
sinh ví dụ tâm chế có nói là không sát
kill, what is the object? If we don't kill, wo
sinh thì đối tượng là gì không sát sinh
n't we receive blessings? Please pay
thì có phải Phước báo về mình không các
attention.  Is this right? Then naturally,
quý để ý Có đây đúng không Thì tự nhiên
sentient beings aren't killed, isn't that
các chúng sinh nó không bị giết có phải
because they benefit? Isn't that right? By upholding the precepts,
nó được nhờ không có phải không Mình giữ
sentient beings benefit.
giới tự chúng sinh được hưởng thôi
That's why today, I'm
đó Thế cho nên là hôm nay tâm chế quẫn
gathered here with you, esteemed friends,
họp ở đây với các quý Đạ hữu các quý Đạ
to change our perspective on life. It's
Hữu phải thay đổi quan điểm sống của
not about being superior to
mình chứ chưa nói gì đến một việc thay
others, but about being able to speak
sống hơn người không phải là nói được
better, about being able to manipulate others.
lời hơn không phải bắt Lạt được người
What is superior to others is being pure,
hơn người là gì là tôi thanh tịnh tôi
not being subject to degradation. That's what's superior,
không bị đọa lạc đấy là cái hơn người
not about people listening to what I say. That's
chứ không phải hơn người là tôi nói gì
not about
người ta nghe đấy không phải đấy cái hơn
people listening to what I say. That's just
người tôi nói phải người ta phải nghe
ignorant hooliganism, my dear friends.
Đấy là chẳng qua du côn vô trí thôi đại
What's superior to others is always
chúng ạ Còn hơn người là gì là luôn luôn
creating
bất cứ một lúc nào tôi cũng tạo được
good karma for myself, at any time. That's what's truly
Thiện Nhân quả cho tôi đấy mới gọi là
superior to
hơn
others. Therefore,
người hơn chúng sinh làở chỗ đấy Cho nên
I don't need anyone to fear me. I
tôi không cần ai sợ tôi Tôi luôn luôn sợ
only fear my own wrong actions,
những hành vi không đúng của mình thôi
because that's what leads to
Bởi vì nó mới đ đ đến kết quả cho chúng
happiness or suffering. What kind of talent? No matter how
ta hạnh phúc hay đau khổ Tài Giỏi cái gì
talented you are, I
Giỏi đến đâu thì giỏi nhưng tôi nhìn
see you...  Creating karma for him is
thấy ông ông tạo nghiệp cho ông thì cái
not something he's good at; it's
đấy ông không phải giỏi cái đấy là vô
ignorance, not something good or beautiful.
minh không giỏi gì không tốt đẹp gì cho
Therefore, I'm speaking to you, dear
nên tâm chuyên con nói này cho các quý
Dharma friends, about this: The Buddha said this: "The Tathagata
Đạo Hữu này Đức Phật cói câu thế này này
does not contend with the world." That is,
như lai không tranh đấu với đời tức là
our Buddha is someone who does not
Đức Phật của chúng ta là người không
contend with the world. Why is it called
tranh đấu với đời vì sao lại gọi là
not contending with the world? Because whatever he says is
không tranh đấu với đời tức là ngài Nói
true; there's no need to
cái gì ra cũng thật không cần phải phải
contend with the world. This is true, this is
tranh đấu với đời là cái này thật cái
not true; what I do is true.
này chưa thật tôi làm cái này là thật
Let me do this as true. Because
Hãy cho tôi làm cái này là thật vì cái
everything he says is true; there's no need to contend
gì ngài cũng thật không phải tranh đấu
with the world. The truth is self-evident. The
gì với đời cả sự thật là hiển nhiên sự
Tathagata does not contend with the
thật trên Như Lai không tranh đấu với
world. But what about us? We
đời còn chúng ta thì sao gọi là tranh
want to make wrong right and right wrong; that's what we
đấu với đời muốn trái thành phải muốn
call
phải thành trái thì mới gọi là gì tranh
contending with the world, dear friends. The truth
đấu với đời đại chúng ạ Thế còn Sự thật
remains the truth, so there's no need to contend
vẫn là sự thật thì không phải tranh đấu
with anyone. It's simply speaking the truth,
với ai cả Chẳng qua chỉ nói lên sự thật
not a
thôi không phải tranh
struggle. This is a character that you, dear Dharma friends,
đấu đây là một nhân cách các quý đạo hữu
must practice, perfect,
phải thực hành và phải hoàn thiện mình
and achieve. This is a
và phải thành tựu Đây là một nhân cách
moral character. All of us, if we have
đạo đức Tất cả chúng ta nếu những ai
n't yet built this character for ourselves...
chưa xây dựng cho mình cái nhân cách
So, we must build for ourselves a
sống thì phải xây dựng cho mình cái nhân
character like that. Whether we live in our
cách sống như thế Mình sống ở trong gia
family or wherever we live, only then can we
đình hay mình sống ở đâu Mình mới trở
become a dignified person. It's not
thành con người Trang Nghiêm được không
good to engage in arguments and
hay ho gì cái trò mà đi nói rồi đi cãi
quarrels; it's not good. We must practice mindfulness and
nhau tay đ tôi nó không hay ho mình tâm
self-control. The key is mindfulness and
chế quán nói với các quý đạo yếu là tâm
self-control, not letting ourselves fall to
chế quán không để mình đặt xuống cái tầm
that level. We must have our own character, our own
đấy Mình phải có nhân cách bản thân mình
way of life, dear fellow
phải có nhân cách phải có lối sống riêng
practitioners. We shouldn't do
các quý đạo hữu ạ Không làm
nonsense, we shouldn't argue about right and wrong, we must acknowledge our mistakes, and if we have
Xàm không cãi nhau phải trái sai thì
n't progressed, we must
nhận chưa tiến bộ thì
learn to live with the
học sống với sự
truth. It's dignified, and
thật con người Nó Trang Nghiêm bà B th
we should think about ourselves and feel
mình mình nghĩ về mình mình cũng phải tự
a little proud. Do you understand?
hào một chút các quý Đạ hiểu thấy đúng
I think about myself and feel
không Tôi nghĩ về tôi Tôi cũng phải tự
a little proud because I am a
hào một chút chứ vì tôi là con người
decent person. I don't feel ashamed of
đàng hoàng tôi không thấy hổ thẹn với
my character, I don't feel ashamed of my mind. I
nhân cách của tôi không thấy hổ thẹn tâm
say I'm too proud, but I'm not
chên qu nói là tâm chên quá không bị hổ
ashamed because my character doesn't
thẹn vì nhân cách của mình không lấn
overpower others, I don't speak falsely to
lướt người không nói sai cho
others, I don't deny my
người không chối bỏ tội
sins, I never have to feel ashamed. I
lỗi không bao giờ phải hổ thẹn hết
feel that
Mình cảm thấy
I am being developed and need to be developed, so
mình được phát huy cần phát huy thế nên
all of us Buddhists must
tất cả các phật tử chúng ta phải tự mình
improve ourselves and have goals.  Life's purpose
hoàn tiện mình phải có mục đích sống
must be to have ideals, to perfect
sống phải có lý tưởng phải hoàn thiện
one's character, not to engage in tiring arguments.
nhân cách cho mình không cãnh nhau tay
Isn't that right? Living like
đôi mệt Có đúng không ý đảo Hữu sống như
that, isn't it peaceful? If we live with
thế nó nhàn không Mình sống có mục
purpose in this world, we don't know where the money comes from or
đích trên đời này không biết tiền ở đâu
what to do to earn it, we have to worry about it every day.
ra làm cái gì ra tiền phải No hàng ngày
But our character is very
còn cái nhân cách của mình thì rất dễ
easy; we don't have to think about anything. We just focus on
dàng rồi chả phải suy nghĩ gì cả định
developing and perfecting
hướng phát triển nhân cách hoàn thiện
our character. So, do we
nhân cách của mình Thế có phải là mình
always feel beautiful? Do you,
luôn luôn Mình cảm thấy mình đẹp không
dear friends, think that if we don't live,
các quý đạo hữu ai mình không sống là
we have no purpose? We must
không có mục đích gì cho mình à phải
live to perfect our character and
sống hoàn thiện nhân cách hoàn thiện đạo
morality, live a virtuous life, and that's very happy.
đức sống trang nghiệm thế nó hạnh phúc
We don't get involved in anything that's troublesome or
thôi mình không có tham gia vàở đấy gì
messy. We must pray to Buddha for his blessings
sống cho nó mệt nhá phải cầu Phật gia hộ
so that we can perfect our character and
cho con để con hoàn thiện nhân cách đạo
morality, open our wisdom, and perfect ourselves.
đức khai mở trí tuệ hoàn thiện mình bậc
What is a Saint? A Saint is simply perfecting oneself.
Thánh là gì Thánh là hoàn thiện mình
What is Buddha's meaning? A Buddha is
thôi các quý Đạ ý Phật là gì Phật là
perfecting oneself. Therefore, we
hoàn thiện mình thế cho nên chúng ta
must have that kind of mindset.
phải có cái tư tưởng sống là như thế cho
So, we live in the world but are
nên chúng ta sống ở thế gian nhưng mà
not assimilated by the world, we live
không bị đồng hóa với thế gian sống
in the world but are not assimilated
trong thế gian nhưng không bị đồng hóa
by evil.  In this world, we must
với cái xấu ở thế gian mình phải định
orient ourselves in this way, dear friends. Only then can
hướng cho mình như thế cơ quý đợi Hữu ạ
our compassionate hearts be cultivated, only then can
Như thế thì từ đó Tâm bao dung của mình
our loving hearts be attained, right,
mới được tâm yêu thương của mình mới có
dear fellow practitioners? We
được phải không các quý đạo hữu mình có
can correct our character, no matter how strong the wind may be,
thể sửa được nhân cách mình dù có gió
we will not
đến đâu thì gió nhưng mình cũng không
lie. Even if we are oppressed, we will
nói dối Dù mình có bị vùi dập mình cũng
not do evil deeds,
không làm các cái việc bất thiện phải
right? People may falsely accuse us, but
không Người ta có thể vu oan mình nhưng
we cannot curse them. We have our
mình không thể Lào chửi người ta mình có
own principles; people may
định ngưỡng giống của mình người ta
not be good to us, but we cannot be
không tốt với mình nhưng mình không thể
unkind to them. We must have a clear
không tốt với người ta mình phải có định
direction, like the mind of a
hướng chứ như tâm chế quán là người ta
practitioner of mindfulness. People may not be good to us;
có thể không tốt với Tâm chú Hàn quán
they may be ungrateful and disloyal, but our
người ta có thể vô ơn bạc nghĩa nhưng
mind of mindfulness does not allow us to be
tâm chún quán không cho phép mình không
unkind to them. With a clear direction,
tốt với người mình có định hướng rõ
living like that, we
ràng mình sống như thế thì mới mới mình
feel that our lives have
mới cảm thấy là mình mình mình sống có ý
meaning. We live without being lost in the world, not
nghĩa mình sống không không bị đời nó nó
being confused by the
bị bị giống như là mông lung giữa cuộc
world. If people treat me badly, that is
đời này chứ người ta đểu tôi đó là nhân
their karma, but I cannot treat
quả của họ còn tôi không thể đểu người
them badly. Because that is my karma, I must
ta Vì đó là nhân quả của tôi tôi phải
live for myself, not because others
sống cho tôi chứ tôi không vì người ta
treat me badly.  To treat people like that means I
đểu tôi tôi đểu người ta như thế là tôi
don't know anything about them. If they
chả biết gì người ta đều mình người ta
harm me, they will suffer the consequences. I should feel compassion for them. But if they harm
ác hại mình nhân quả người ta phải chịu
me, and then I
ta đã ác hại mình rồi Thế mình lại đi ác
harm them again, I'm
hại người ta nữa thì cái nhân quả trước
creating
mình đã bị ác hại rồi bây giờ lại tạo
more karma for myself to continue
thêm một cái nhân quả để mình tiếp tục
being harmed. Isn't that foolish? We
bị ác hại thế có phải vô trí không Mình
must live as wise people in this
phải sống là một người có trí tuệ Ở thế
world, not as the general public.
gian chứ phải sống có trí đại chúng ạ
K
K
[music]
[âm nhạc]